# Rapport d'Incident en Cybersécurité 
> Renforcement du système d'exploitation.

## Scénario

Vous êtes analyste en cybersécurité pour yummyrecipesforme.com, un site web qui vend des recettes et des livres de cuisine. Un boulanger mécontent a décidé de publier les recettes les plus vendues du site pour que le public puisse y accéder gratuitement.  
Le boulanger a exécuté une attaque par force brute pour accéder à l'hébergeur du site. Il a entré plusieurs mots de passe par défaut connus pour le compte administrateur jusqu'à ce qu'il devine le bon. Une fois les identifiants obtenus, il a pu accéder au panneau d'administration et modifier le code source du site. Il a intégré une fonction JavaScript dans le code source qui incitait les visiteurs à télécharger et exécuter un fichier lors de leur visite. Après avoir exécuté le fichier téléchargé, les clients sont redirigés vers une fausse version du site où les recettes du vendeur sont désormais disponibles gratuitement.  
Quelques heures après l'attaque, plusieurs clients ont envoyé un e-mail au service d'assistance de yummyrecipesforme. Ils se plaignaient que le site web leur avait demandé de télécharger un fichier pour mettre à jour leur navigateur. Les clients ont affirmé qu'après avoir exécuté le fichier, l'adresse du site web avait changé et que leurs ordinateurs personnels étaient devenus plus lents.  
En réponse à cet incident, le propriétaire du site essaie de se connecter au panneau d'administration mais n'y parvient pas, alors il contacte l'hébergeur du site web. Vous et d'autres analystes en cybersécurité êtes chargés d'enquêter sur cet incident de sécurité.  
Pour résoudre l'incident, vous créez un environnement sandbox pour observer le comportement suspect du site web. Vous exécutez l'analyseur de protocole réseau tcpdump, puis tapez l'URL du site web, yummyrecipesforme.com. Dès que le site se charge, on vous demande de télécharger un fichier exécutable pour mettre à jour votre navigateur. Vous acceptez le téléchargement et laissez le fichier s'exécuter. Vous observez ensuite que votre navigateur vous redirige vers une autre URL, greatrecipesforme.com, conçue pour ressembler au site d'origine. Cependant, les recettes que votre entreprise vend sont maintenant publiées gratuitement sur le nouveau site.  
Les journaux montrent le processus suivant :
1. Le navigateur demande une résolution DNS de l'URL yummyrecipesforme.com.
2. Le DNS répond avec l'adresse IP correcte.
3. Le navigateur initie une requête HTTP pour la page web.
4. Le navigateur initie le téléchargement du malware.
5. Le navigateur demande une autre résolution DNS pour greatrecipesforme.com.
6. Le serveur DNS répond avec la nouvelle adresse IP.
7. Le navigateur initie une requête HTTP vers la nouvelle adresse IP.  

Un analyste senior confirme que le site web a été compromis. L'analyste vérifie le code source du site et remarque que du code JavaScript a été ajouté pour inciter les visiteurs du site à télécharger un fichier exécutable. L'analyse du fichier téléchargé a révélé un script qui redirige les navigateurs des visiteurs de yummyrecipesforme.com vers greatrecipesforme.com.  
L'équipe de cybersécurité rapporte que le serveur web a été impacté par une attaque par force brute. Le boulanger mécontent a pu deviner le mot de passe facilement car le mot de passe administrateur était toujours défini sur le mot de passe par défaut. De plus, il n'y avait aucun contrôle en place pour empêcher une attaque par force brute.  
Votre tâche est de documenter l'incident en détail, y compris l'identification des protocoles réseau utilisés pour établir la connexion entre l'utilisateur et le site web. Vous devez également recommander une action de sécurité pour prévenir les attaques par force brute à l'avenir.

## Comment lire les journaux de trafic DNS & HTTP (Version modifiée, raccourcie pour l'exemple)

| No | Description |
|---|---|
| 1 | ***14:18:32.192571*** _(A)_ IP ***ta.machine.52444*** _(B)_ > ***dns.google.domain:*** _(C)_ 35084+ A? ***yummyrecipesforme.com***  _(D)_. (24) <br><br> A : Horodatage <br> B : L'ordinateur source (IP ta.machine) utilisant le port 52444 <br> C : Serveur DNS (dns.google.domain) <br> D : L'URL de destination |
| 2 | 14:18:32.204388 IP dns.google.domain > ***ta.machine.52444***: _(E)_ 35084 1/0/0 A 203.0.113.22 (40) <br><br> E : La réponse revient du serveur DNS à l'ordinateur source avec l'adresse IP de l'URL de destination yummyrecipesforme.com (203.0.113.22). |
| 3 | Les codes d'état TCP incluent : <br> Flags [S]  - Début de connexion <br> Flags [F]  - Fin de connexion <br> Flags [P]  - Envoi de données <br> Flags [R]  - Réinitialisation de connexion <br> Flags [.]  - Accusé de réception <br><br>  14:18:36.786501 IP ta.machine.36086 > yummyrecipesforme.com.http: ***Flags [S]*** _(F)_, seq 2873951608, win 65495, options [mss 65495,sackOK,TS val 3302576859 ecr 0,nop,wscale 7], length 0 <br><br> F : La connexion a été établie. 

## Journal de Trafic :

| Description |
|---|
| 14:18:32.192571 IP ta.machine.52444 > dns.google.domain: 35084+ A? yummyrecipesforme.com. (24) |
| 14:18:32.204388 IP dns.google.domain > ta.machine.52444: 35084 1/0/0 A 203.0.113.22 (40) |
| 14:18:36.786501 IP ta.machine.36086 > yummyrecipesforme.com.http: Flags [S], seq 2873951608, win 65495, options [mss 65495,sackOK,TS val 3302576859 ecr 0,nop,wscale 7], length 0 |
| 14:18:36.786517 IP yummyrecipesforme.com.http > ta.machine.36086: Flags [S.], seq 3984334959, ack 2873951609, win 65483, options [mss 65495,sackOK,TS val 3302576859 ecr 3302576859,nop,wscale 7], length 0 |
| 14:18:36.786529 IP ta.machine.36086 > yummyrecipesforme.com.http: Flags[.], ack 1, win 512, options [nop,nop,TS val 3302576859 ecr 3302576859], length 0 |
| 14:18:36.786589 IP ta.machine.36086 > yummyrecipesforme.com.http: Flags [P.], seq 1:74, ack 1, win 512, options [nop,nop,TS val 3302576859 ecr 3302576859], length 73: HTTP: GET / HTTP/1.1 |
| 14:18:36.786595 IP yummyrecipesforme.com.http > ta.machine.36086: Flags[.], ack 74, win 512, options [nop,nop,TS val 3302576859 ecr 3302576859], length 0 | <br>
...<a beaucoup de trafic sur le port 80>...

| Description |
|---|
| 14:20:32.192571 IP ta.machine.52444 > dns.google.domain: 21899+ A? greatrecipesforme.com. (24) |
| 14:20:32.204388 IP dns.google.domain > ta.machine.52444: 21899 1/0/0 A 192.0.2.17 (40) |
| 14:25:29.576493 IP ta.machine.56378 > greatrecipesforme.com.http: Flags[S], seq 1020702883, win 65495, options [mss 65495,sackOK,TS val 3302989649 ecr 0,nop,wscale 7], length 0 |
| 14:25:29.576510 IP greatrecipesforme.com.http > ta.machine.56378: Flags[S.], seq 1993648018, ack 1020702884, win 65483, options [mss 65495,sackOK,TS val 3302989649 ecr 3302989649,nop,wscale 7], length 0 |
| 14:25:29.576524 IP ta.machine.56378 > greatrecipesforme.com.http: Flags[.], ack 1, win 512, options [nop,nop,TS val 3302989649 ecr 3302989649], length 0 |
| 14:25:29.576590 IP ta.machine.56378 > greatrecipesforme.com.http: Flags[P.], seq 1:74, ack 1, win 512, options [nop,nop,TS val 3302989649 ecr 3302989649], length 73: HTTP: GET / HTTP/1.1 |
| 14:25:29.576597 IP greatrecipesforme.com.http > ta.machine.56378: Flags[.], ack 74, win 512, options [nop,nop,TS val 3302989649 ecr 3302989649], length 0 | <br>
...<a beaucoup de trafic sur le port 80>...

## Réponse :
### Partie 1 : Identifier le protocole réseau impliqué dans l'incident

Le protocole impacté est HTTP, couramment utilisé sur le port 80. TCPdump a détecté le problème, capturant l'activité des protocoles et du trafic dans les journaux DNS (port 53) et HTTP. Puisque le fichier malveillant est transporté vers les utilisateurs, cet incident s'est produit au niveau de la couche application.

### Partie 2 : Documenter l'incident

Plusieurs clients ont signalé que lorsqu'ils visitaient le site web, ils étaient invités/avaient une seule option : télécharger et exécuter un fichier pour mettre à jour leur navigateur. Peu après, ils se retrouvaient déconnectés de leur compte.

L'équipe de sécurité a utilisé un environnement sandbox pour tester le site web dans un environnement isolé. Ils ont exécuté tcpdump pour capturer les paquets réseau et de trafic de protocole lors de l'interaction avec le site. Ils ont vu une invite demandant de mettre à jour le navigateur et ont exécuté le fichier. Ensuite, le faux site web (greatrecipesforme.com) a été généré et ressemblait à l'original (yummyrecipesforme.com).

D'après les journaux, initialement, le navigateur a demandé l'adresse IP pour yummyrecipesforme.com. Une fois la connexion établie via le protocole HTTP, l'invite a persuadé l'analyste de télécharger et d'exécuter le fichier. Après cela, les journaux ont montré un changement soudain du trafic réseau lorsque la nouvelle résolution d'IP pour "sites web" a été générée.

Lorsque l'équipe senior a reçu ces informations, elle a découvert que l'attaque avait manipulé le site web pour injecter un code incitant les utilisateurs à télécharger un fichier malveillant déguisé en mise à jour de navigateur. Comme le compte administrateur a été compromis, tous les comptes utilisateurs ont été verrouillés. L'équipe a estimé qu'il s'agissait d'une attaque par force brute. Désormais, le fichier malveillant s'est propagé et pourrait endommager d'autres ordinateurs.

### Partie 3 : Recommandation pour remédier aux attaques par force brute

L'authentification à deux facteurs (2FA) : un mot de passe à usage unique (OTP) envoyé soit par email, soit sur le téléphone. Une fois que l'utilisateur confirme son identité via ses identifiants et l'OTP, il pourra accéder au système. Un acteur malveillant qui tenterait une attaque par force brute ne pourra probablement pas accéder au système, car une autorisation supplémentaire est requise.

